#  调度的层次

## 低级调度（进程调度）

低级调度（进程调度/处理机调度））—— 按照某种策略从就绪队列中选取一个进程，将处理机分配给他。

进程调度是操作系统中最基本的一种调度，在一般的操作系统中都必须配置进程调度。
进程调度的频率很高，一般几十毫秒一次。

## 中级调度（内存调度）

内存不够时，可将某些进程的数据调出外存。等待内存空闲或者进程需要运行时再重新调入内存。

暂时调到外存等待的进程状态为挂起状态。被挂起的进程PCB会被组织成挂起队列

中级调度（内存调度）——按照某种策略决定将哪个处于挂起状态的进程重新调入内存

## 高级调度（作业调度）

按照一定的原则从外存的作业后备队列中挑选一个作业调入内存，并创建进程。每个作业只调入一次，调出一次。作业调入时会创建PCB，调出时才撤销PCB。

# 进程调度的方式

## 非剥夺调度方式

又称非抢占方式。即进程在运行时不会被强制中断，只有进程自己放弃CPU时才会被调度。
适合早期的批处理系统

## 剥夺式调度方式

又称抢占方式。即进程在运行时可能会被强制中断，被调度程序强制剥夺CPU。
适合分时操作系统和实时操作系统。

# 调度评价指标

## CPU利用率

CPU利用率 = CPU繁忙时间 / （CPU繁忙时间 + CPU空闲时间）

## 吞吐量

单位时间内完成的作业数

系统吞吐量 = 完成的作业数 / 单位时间

## 周转时间

作业从提交到完成所经历的时间

周转时间 = 完成时间 - 到达时间

平均周转时间 = 所有作业的周转时间之和 / 作业数

带权周转时间 = 周转时间 / 作业的服务时间

平均带权周转时间 = 所有作业的带权周转时间之和 / 作业数

## 等待时间

作业在就绪队列中等待的时间

## 响应时间

从提交作业到第一次获得响应的时间

# 调度算法

## 先来先服务（FCFS）

### 算法规则

按照作业提交的先后顺序进行调度

### 用于作业调度/进程调度

用于作业调度时，考虑是哪个作业先到达后备队列，用于进程调度时，考虑是哪个进程先到达就绪队列。

### 是否可抢占

不可抢占

### 优点

简单，公平

### 缺点

平均等待时间长，不适合交互式系统
对长作业有利，对短作业不利

### 是否会出现饥饿

不会

## 短作业优先（SJF）

### 算法规则

按照作业的服务时间长短进行调度
服务时间短的作业先执行

### 用于作业调度/进程调度

可以用于作业调度，也可以用于进程调度。用于进程调度时称为短进程优先（SPF）。

### 是否可抢占

SJF和SPF是非抢占式算法。但是也有抢占式版本--最短剩余时间优先（SRTF）

### 优点

最短的平均等待时间、平均周转时间

### 缺点

不公平。对短作业有利，对长作业不利。可能产生饥饿现象。另外，作业/进程的运行时间是由用户提供的，并不一定真实，不一定能做到真正的短作业优先

### 是否会出现饥饿

会。如果源源不断地有短作业/进程到来，可能使长作业/进程长时间得不到服务，产生“饥饿”现象。如果一直得不到服务，则称为“饿死“

## 高响应比优先（HRRN）

### 算法规则

响应比 = （等待时间 + 服务时间） / 服务时间
在每次调度时，选择响应比最高的作业/进程执行

### 用于作业调度/进程调度

可以用于作业调度，也可以用于进程调度

### 是否可抢占

不可抢占

### 优点

综合考虑了等待时间和服务时间，兼顾了短作业优先和先来先服务的优点

## 时间片轮转（RR）

### 算法规则

每个进程被分配一个时间片，当时间片用完时，进程被放到队列的末尾，等待下一次调度

### 用于作业调度/进程调度

只用于进程调度

### 是否可抢占

可抢占

### 优点

公平，适合分时系统

### 缺点

时间片过大，可能退化为FCFS；时间片过小，可能增加上下文切换的开销

## 多级反馈队列

